# TCP 소켓의 특성과 동작원리
## 입출력 버퍼
- TCP 소켓 각각에 별도로 입출력 버퍼가 존재, 소캣 생성시 자동으로 생성된다
- 소켓을 닫아도 출력버퍼에 남아있는 데이터는 계속해서 전송된다
- 소켓을 닫으면 입력버퍼에 남아있는 데이터는 소멸되어 버린다
## 내부동작 원리
- 상대 소켓과 연결시 3번의 과정을 거친다(요청-확인-전송), 3핸드셰이킹
- TCP에서는 패킷에 번호를 부여하여 손실없는 데이터의 전송을 보장한다
- 전송한 패킷에 대해서 응답과 동기화 메시지를 함께 붙여 보낸다
- 데이터를 송수신하다가 중간에 문제가 발생할경우, TCP소켓은 응답을 요구하는 패킷 전송시에 타이머를 동작시킨다. 그리고 해당 타이머가 Time out!이 되었을 때 재전송한다.(이 부분이 손실없는 데이터에 대한 신뢰가 되는 부분이다)
- 연결 종료시에는 4번의 과정을 거친다. (요청-확인-확인-종료), 4핸드셰이킹

# UDP 소켓의 특성과 동작원리
- UDP는 TCP처럼 메시지 전달을 하지 않는다
- 그리고 연결의 설정 및 해제의 과정도 존재하지 않는다
- TCP는 1:1의 연결을 필요로 하지만, UDP는 그런 개념이 없다
- 따라서 서버 및 클라이언트의 구분이 없다
- 연결의 개념이 존재하지 않으므로, 하나의 소켓으로 둘 이상의 영역과 데이터 송수신이 가능하다
- 때문에, 데이터의 분실 및 손실의 위험이 있다
- 그러나 이러한 확인 및 연결과정이 존재하지 않기 때문에 데이터의 전송이 빠르다
- 따라서, 안정성보다 성능이 중요시될때 UDP를 사용한다

# UDP기반 echo 서버와 클라이언트
## 데이터 입출력 함수
```c
#include <sys/socket.h>
ssize_t sendto(int sock, void *buff, size_t nbytes, int flags, struct sockaddr *to, socklen_t addrlen);
ssize_t recvfrom(int sock, void *buff, size_t nbytes, int flags, struct sockaddr *from, socklen_t* addrlen);
// 성공시 전송/수신한 바이트 수, 실패시 -1
```
- sock : 소켓 파일 디스크립터
- buff : 전송할 데이터를 저장하고 있거나 수신에 사용될 버퍼의 주소값
- nbytes : 전송할 데이터 크기, 수신할 최대 데이터 크기
- flages : 옵션 지정, 지정할 옵션이 없다면 0
- to/from : 수신지 정보가 담긴/발신지 정보를 담을 sockaddr 구조체 변수의 주소값
- addrlen : 목적지 주소값의 변수 크기/전달된 주소의 **변수 크기를 담을 변수의 주소값**
- UDP소켓은 연결의 개념이 있지 않으므로, 데이터를 전송할 떄마다 목적지에 대한 정보를 전달해야 한다.
- UDP소켓은 연결의 개념이 있지 않으므로, 데이터의 전송자가 둘 이상이 될 수 있다. 따라서 데이터 수신 후 전송자가 어디인지 확인할 필요가 있다.
## echo 서버와 클라이언트
- UDP에코 서버는 상대방과 1:1 전송이 아니므로, 수신한 데이터의 전송지 정보에 따라 데이터를 에코 함에 주의 하자
- UDP는 데이터의 경계가 존재하기 때문에 한번의 recvfrom 함수호출을 통해서 하나의 메시지를 완전히 읽어 들인다.
- sendto 함수호출 시 IP와 PORT번호가 자동으로 할당되기 때문에 일반적으로 UDP 클라이언트 프로그램에서는 주소정보를 할당하는 별도의 과정이 불필요하다.
## 데이터의 경계가 존재하는 UDP소켓
- UDP는 데이터의 경계가 존재하기 떄문에 5초간의 delay를 삽입해도 3개의 sendto 메시지를 3번의 recvfrom으로 수신한다
- 데이터의 전송에 있어서 TCP와의 유일한 차이점은 사용하는 함수가 다르고, 전달할 목적지 정보를 매 호출 시마다 지정한다는 점이다.

# TCP 기반의 Half-close
## 일방적인 연결 종료의 문제점
- close 및 closesocket 함수는 소켓의 완전한 소멸을 의미한다
- 소켓이 소멸되므로 더 이상의 입출력이 불가능하다
- 이는 상대방의 상태에 상관없이 일방적인 종료의 형태를 띤다
- 때문에 상대 호스트의 데이터 송수신이 아직 끝나지 않은 상황이라면 문제가 발생할 수 있다
## Harf-close(우아한 종료)
- 종료를 원한다는 것은, 더이상 전송할 데이터가 존재하지 않는 상황이다
- 따라서 출력 스트림은 종료시켜도 된다
- 다만, 상대방도 종료를 원하는지 확인되지 않은 상황이므로, 입력 스트림은 종료시키지 않을 필요가 있다
- 때문에 일반적으로 Half-close라 하면, 입력 스트림 또는 출력 스트림 중 하나만 종료하는 것을 의미한다
## shutdown()
```c
#include <sys/socket.h>
int shutdown(int sock, int howto);
// 성공시 0, 실패시 -1
```
- sock : 종료할 소켓 파일 디스크립터
- howto : 종료방법에 대한 정보. SHUT_RD(입력), SHUT_WR(출력), SHUT_RDWR(입출력)
- close가 호출되면 상대 호스트로 EOF가 전달된다. 이는 모든 데이터의 전송이 끝났다는 신호의 의미를 갖는다. 출력 스트림만 종료를 해도 EOF가 전달되니, close를 대체하면서, 상대방 호스트의 종료를 기다릴 수 있다

# 도메인 이름과 인터넷 주소
## 도메인 이름과 DNS 서버
- 도메인은 IP를 대신하는 서버의 주소, 실제 접속 주소는 아니다
- DNS서버는 도메인 이름을 IP로 변환해주는 서버
- DNS는 거대한 분산 데이터베이스 시스템이며, 도메인 네임 스페이스, 네임 서버, 해석기 등으로 구성된다
- 도메인 네임 스페이스는 최상위 루트가 존재하고 그 아래로 모든 호스트가 트리 구조로 이어져 있다.
- 모든 호스트는 최대 63바이트 크기의 레이블을 이름으로 가지므로, 도메인 이름은 점으로 구분한 레이블의 연속이라고 할 수 있다.
- 루트 호스트는 크기가 0인 NULL 레이블을 가지므로 이름이 없다.
## 도메인 이름을 이용해서 IP주소 얻어오기
### gethostbyname()
```c
#include <netdb.h>
struct hostent* gethostbyname(const char* hostname);
// 성공시 hostnet구조체 변수의 주소값, 실패시 NULL
```
- hostname : 도메인 이름 정보
- 함수의 인조로 도메인 이름정보를 전달하면 해당 도메인의 서버정보가 구조체에 채워지고, 그 구조체 변수의 주소값이 반환된다
- IP는 도메인 이름에 비해 상대적으로 변동이 심하다. 때문에 프로그램 코드상에서 서버의 IP를 직접 코드로 입력한다면 서버의 IP가 변경될 때마다 컴파일을 다시해야 하는 번거로운 상황이 발생한다.
- 그러나 상대적으로 변동이 덜한 도메인 이름을 이용해서 서버가 실행될 때마다 IP를 얻어오게 구현한다면, 서버의 코드를 재 컴파일 할 필요가 없다.
### hostent 구조체의 구조
```c
struct hostent
{
	char * h_name;
	char ** h_aliases;
	int h_addrtype;
	int h_length;
	char ** h_addr_list;
}
```
- h_name : 공식 도메인 이름
- h_aliases : 별칭의 도메인 이름
- h_addrtype : 반환된 IP 정보의 형식, IPv4인 경우 AF_INET 반환
- h_length : 반환된 IP정보의 크리, IPv4인 경우 4, IPv6인 경우 16
- h_addr_list : IP의 주소정보, 둘 이상의 경우 모두 반환
- h_aliases, h_addr_list 등은 정보가 둘 이상일 수 있고, 정보의 끝이 NULL로 표기된다는 것을 이용해 반복문으로 모든 정보를 출력할 수 있다
## IP주소를 이용해서 도메인 정보 얻어오기
### gethostbyaddr()
```c
#include <netdb.h>
struct hostent * gethostbyaddr(const char* addr, socklen_t len, int family);
// 성공시 hostnet 구조체 변수의 주소값, 실패시 NULL
```
- addr : IP주소 정보를 지니는 in_addr 구조체 변수의 포인터, IPv4 외에 다양한 정보를 전달받을 수 있도록 일반화하기 위해 매개변수를 char*로 선언
- len : addr의 길이, 주소정보의 길이는 IPv4는 4, IPv6는 16
- family : 주소체계 정보
- gethostbyname함수의 반대 기능 제공


# 소켓의 옵션
## 다양한 소켓의 옵션
- 소켓의 옵션은 계층별로 분류된다
- IPPROTO_IP레벨의 옵션들은 IP프로토콜에 관한 사항
- IPPROTO_TCP레벨 옵션은 TCP프로토콜에 관한 사항
- SOL_SOCKET레벨 옵션은 소켓에 관한 가장 일반적인 사항

## 옵션 정보의 참조와 설정
```c
#include <sys/socket.h>
int getsockopt(int sock, int level, int optname, void *optval, socklen_t *optlen);          // 옵션의 확인
int setsockopt(int sock, int level, int optname, const void* optval, socklen_t optlen);   // 옵션의 설정
// 성공시 0, 실패시 -1
```
- sock : 소켓의 파일 디스크립터
- level : 옵션의 프로토콜 레벨
- optname : 옵션의 이름
- optval : 옵션 상세정보에 대한 버퍼의 주소값
- optlen : optval로 전달된 옵션정보의 크기
- level, optname을 통해 해당 옵션의 정보를 받거나 변경할 수 있다
```c
// 옵션의 확인 예제, SO_TYPE : 소켓의 타입정보
// 소켓의 타입정보는 변경 불가, 확인만 가능한 옵션이다
tcp_sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);     // SOCK_STREAM : 1
udp_sock = socket(PF_INET, SOCK_DGRAM, 0);      // SOCK_DGRAM : 2
getsockopt(tcp_sock, SOL_SOCKET, SO_TYPE, (void *)&sock_type, &optlen);     // sock_type : 1
getsockopt(udp_sock, SOL_SOCKET, SO_TYPE, (void *)&sock_type, &optlen);     // sock_type : 2
```

## 소켓의 입출력 버퍼 크기
- SO_SNDBUF : 입력버퍼의 크기를 참조 및 변경
- SO_RCVBUF : 출력버퍼의 크기를 참조 및 변경
- 입출력 버퍼는 상당히 주의 깊게 다뤄져야 하는 영역이기 때문에, 변경은 가능하지만 요구하는 바가 완벽히 반영되지는 않는다.

## 주소할당 에러의 원인 time-wait
- 서버,클라이언트에 상관없이 TCP소켓에서 연결의 종료를 목적으로 four-way handshaking의 첫번째 메시지를 전달하는 호스트의 소켓은 time-wait상태를 거친다.
- time-wait상태 동안에는 해당 소켓이 소멸되지 않아서 할당 받은 port를 다른 소켓이 할당할 수 없다
- 호스트A가 보낸 마지막 ACK가 소멸되는 상황을 대비해 TIme-wait상태는 필요하다. 호스트A의 마지막 ACK가 소멸되면, 호스트 B는 계속해서 FIN메시지를 호스트 A에 전달하게 된다.
- 하지만 서비스중인 서버의 경우 time-wait이 문제가 될 수 있다. 오류나 천재지변등의 긴급 상황에서 호스트가 강제로 끊기면, 그러한 경우에는 time-wait상태에 있는 port의 할당이 가능하도록 코드를 수정해야 한다
```c
option = TRUE;
setsockopt(serv_sock, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, (void*)&option, sizeof(option));
```
- SO_REUSEADDR : 옵션정보는 TRUE, FALSE
- SO_REUSEADDR 옵션을 TRUE로 설정하면, 강제로 호스트가 끊겨 time-wait 상태에 있는 port의 할당이 가능해진다

## nagle 알고리즘
- 인터넷의 과도한 트래픽과 그로 인한 전송속도의 저하를 막기 위해 디자인된 알고리즘
- 소켓은 기본적으로 nagle 알고리즘을 적용해 데이터를 송수신하며, 목적이 명확한 경우가 아니라면 중단하지 말아야 한다.
- nagle 알고리즘은 앞서 전송한 데이터에 대한 ACK 메시지를 받아야만, 다음 데이터를 전송하는 알고리즘이다
```c
int opt_val = 1;
setsockopt(sock, IPPROTO_TCP, TCP_NODELAY, (void*)&opt_val, sizeof(opt_val));
```
- TCP_NODELAY : nagle 알고리즘 설정상태에 대한 옵션
- 해당 코드는 nagle 알고리즘을 중단시킨다