# 데이터 형식(type)

## 정수

- tinyint(1) < smallint(2) < ___int(4)___ < bigint(8)
- bit : boolean형, true/false
- numeric = decimal
    - 형식을 지정할 때 전체 자리수와 소수점 이하 자리수를 표기하는 다른 형태의 변수.
    - 자릿수의 표기에 따라 스토리지의 크기가 변화한다
    - bigint 이상의 수를 표현하고 싶거나, 정확한 소수점을 표현하고 싶을때 사용한다.
- money : 소수점 2개로 자동 정렬되는 decimal, 미 화폐의 사용용도에 맞게 만들어진 변수로 한국에서는 거의 쓸일이 없다

## 근사치

- float, real : 부동 소수점 데이터에 사용하는 데이터 형식. 뒤에 숫자를 지정해 사이즈를 지정한다.
- 부동 소수점 형식은 데이터베이스에서 거의 사용되지 않는다

## 날짜 및 시간

- ___datetime___ : 날짜와 시각을 표현, date : 날짜를 표현, time : 시각을 표현
- 날짜의 년도는 1753부터 9999까지 표현이 가능하다. 즉, 1753이전의 년도는 표현이 불가능하다.
- 프로그램 영역에서 데이터베이스를 사용할 때, 서로가 지원하는 년도가 다를 수 있기 때문에 주의가 필요하다. (예:MSSQL은 1753년부터, C#은 1년부터 지원한다)
- 날짜 값을 입력할때는, 미국식인 '월-일-년'으로 입력한다
- 시간 표현은 '시:분:초.밀리세컨드'의 형식으로 저장된다.
- 날짜는 입력하지 않을 시 '1990-01-01'로 설정되고, 시간은 입력하지 않을 시 '00:00:00.000'으로 설정된다
- smalldatetime은 datetime보다 저장 크기를 줄이고 범위를 줄인 형식이다.
- datetime은 8바이트이고, smalldatetime은 4바이트이다. smalldatetime은 1900-01-01부터 2079-06-06까지 지원한다.

## (아스키코드) 문자열

- MS-SQL은 문자 타입은 없고 문자열 타입만 존재한다
- 아스키코드 문자열은 대표적으로 char, varchar가 있다. char은 고정 크기 문자열이고, varchar은 가변 크기 문자열이다
- 형식을 설정하고 크기를 지정하면, char은 남는 만큼 빈 문자열이 들어가고, varchar은 입력한 문자열에 맞게 크기가 조절된다
- 그래서 특별히 빈 문자열이 필요한 상황이 아니라면, 둘 중 varchar 형식을 사용한다
- varchar의 크기는 1~8,000의 숫자를 사용하거나, max를 사용하여 최대 2GB의 데이터를 사용할 수 있다.
- 8,000자 이상의 문자열 데이터를 사용할 수 있는 text 형식도 있지만, 여러 제약조건이 있어 거의 사용하지 않고 varchar(max)를 사용한다

## 유니코드 문자열

- 하지만, 영어만 사용할 것이 아니기 때문에 문자열 형식의 가장 좋은 선택지는 유니코드 문자열이다
- 유니코드 문자열은 문자열 타입에 n이 붙는 것을 제외하고 기능의 차이는 없다. nchar, nvarchar, ntext
- 결과적으로, 문자열 형식은 ***nvarchar***을 사용하는 것이 제일 좋다

## 이진 문자열

- 이진 문자열 형식은 데이터를 이진수로 저장하는 형식을 의미한다.
- 이진 문자열은 주로 이미지 데이터를 저장하는것을 의미하는데, 데이터베이스에서는 보통 이미지나 음악, 동영상을 저장하지 않는다.
- 대부분 이미지 데이터를 저장할때는 하드나 다른곳에 저장하고, 경로를 데이터베이스에 저장한다.
- binary와 varbinary역시 고정 타입, 가변 타입이다.
- 문자열의 text처럼 제약조건이 있는 image타입이 존재한다

## rowversion

- 데이터베이스 내에서 자동으로 생성된 고유 이진 숫자를 표시하는 데이터 형식이다
- 동시성 충돌을 해결하는 한 방법인 '낙관적 동시성 제어'를 구현할 때 사용한다
- 동시성 충돌이란, 한 컬럼에 두 사람이 동시에 데이터를 작성하는 경우, 먼저 작성한 사람의 데이터가 나중에 작성한 사람의 데이터로 인해 사라질 떄와 같은 상황을 동시성 충돌이 일어났다고 한다

## uniqueidentifier

- 이름처럼, 유일 무이한 값을 만들고자 할 때 사용한다.
- 초기화시에 맥 주소를 기반으로 생성하고, 중복되는 확률이 매우 낮은 유니크한 값을 사용할 수 있다.
- newid() 또는 newsequentialid() 함수를 사용하거나, 문자열 상수에서 xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx 형식으로 변환하여 초기화한다

## 프로그래밍 언어와의 호환

- 사이즈나 상황에 맞게 여러 타입을 사용하는 것도 옳은 방법이지만, 연결할 프로그래밍 언어에서 지원하는 타입과의 호환을 위해서 타입을 최대한 단순하게 사용하는게 좋다.
- 되도록 숫자는 int, 문자는 nvarchar, 시간 및 날짜는 datetime을 사용하는게 좋다

# Naming Convention

- 프로그래밍 언어들을 사용할 때는, 각 언어에 권장되는 이름 규칙이 있다.
- 꼭 권장되는 이름 규칙이 아니더라도, 협업에서 아래 케이싱 외의 방식을 사용해 이름을 짓거나 코딩하는 것은 지양해야 한다.
- Snake Casing
    - 모든 글자를 소문자로 작성하고, 언더바로 단어를 구분한다
    - 예 : give_me_that
- Camel Casing
    - 낙타와 같다고 하여 Camel이라고 한다
    - 첫 글자는 소문자로, 이후 단어는 첫글자를 대문자로 사용한다
    - 예 : giveMeThat
- Pascal Casing - ***C#, MS-SQL 등에서 권장되는 방식이다***
    - 파스칼 언어가 사용하는 방식에서 파생되었다
    - 각 단어의 첫글자를 대문자로 사용한다
    - 예 : GiveMeThat