# 인터넷 주소 할당
## 인터넷 주소란?
- 인터넷에서 컴퓨터를 구분하는 목적으로 사용되는 주소, IPv4, IPv6이 존재함
- 네트워크 주소와 호스트 주소로 나뉜다. 네트워크 주소를 이용해 네트워크를 찾고, 호스트 주소를 이용해 호스트를 구분한다
## IPv4 인터넷 주소 체계
- IPv4 인터넷 체계는 4개 클래스로 구성된다
|이름|네트워크ID|호스트ID|
|---|---|---|
|A클래스|1바이트|3바이트|
|B클래스|2바이트|2바이트|
|C클래스|3바이트|1바이트|
|D클래스|멀티캐스트||
- 클래스 별 네트워크 주소와 호스트 주소의 경계는 첫 번쨰 바이트 범위로 결정된다
> A → 0000 0000 ~ 0111 1111 → 0~127
> B → 1000 0000 ~ 1011 1111 - 128~191
> C → 1100 0000 ~ 1101 1111 - 192~223
> D → 1110 0000 ~ 1111 1111 - 224~255
## PORT번호
- IP는 컴퓨터를 구분한다면, PORT번호는 소켓을 구분하는 용도로 사용된다
- 둘 이상의 PORT가 하나의 프로그램에 의해 할당될 수 있다
- 16비트로 0~65535까지 표현 가능
## IPv4 기반의 주소 표현
- IPv4의 IP주소와 PORT번호는 구조체 sockaddr_in의 변수에 담아서 표현한다
```c
struct sockaddr_in
{
    sa_family_t     sin_family;     // 주소체계
    uint16_t        sin_port;       // PORT번호
    struct in_addr  sin_addr;       // 32비트 IPv4 IP주소
    char            sin_zero[8];    // 사용하지 않음
};
struct in_addr
{
    in_addr_t       s_addr;         // 32비트 인터넷 주소
};
struct sockaddr
{
    sa_family_t     sin_family;     // 주소체계
    char            sa_data[14];    // 주소정보
};
```
- sockaddr_in 구조체를 함수에 사용할 때는 sockaddr 타입으로 형변환하여 사용한다.
- sockaddr은 다양한 주소체계의 주소정보를 담을 수 있도록 정의된 구조체이다. 하지만 IPv4의 정보를 담기에는 불편하다. 그래서 동일한 바이트 열을 구성하는 구조체 sockaddr_in이 정의되었으며, 이를 이용해 쉽게 IPv4의 정보를 담을 수 있다.
- sin_faminy : 주소체계 정보 저장, AF_INET(IPv4), AF_INET6(IPv6), AF_LOCAL(로컬)
- sin_port : 포트번호(16비트,2바이트), 네트워크 바이트 순서
- sin_addr(구조체 in_addr) : IP주소(32비트,4바이트), 네트워크 바이트 순서
- in_addr → 32비트 주소체계를 담은 변수가 있는 구조체
- sin_zero[8] : 사용되지 않음
## 바이트 순서(Order)
- CPU에 따라 바이트를 주소에 저장하는 방식이 다르다.
    - 빅엔디안 : 상위 바이트의 값을 작은 번지수에 저장
    - 리틀엔디안 : 상위 바이트의 값을 큰 번지수에 저장
- 호스트 바이트 순서 : CPU별 데이터 저장방식을 의미
- 네트워크 바이트 순서 : 통일된 데이터 송수신 기준방식, 빅 엔디안
- CPU에서 사용하는 호스트 바이트 순서를 네트워크 바이트 순서로 변경하는 과정이 필요하다
```c
unsigned short htons(unsigned short);
unsigned short ntohs(unsigned short);
unsigned long htonl(unsigned long);
unsigned long ntohl(unsigned long);
```
- 호스트 바이트 순서를 네트워크 바이트 순서로 변환하는 함수다
- h는 호스트 바이트 순서, n은 네트워크 바이트 순서
- s는 short, l은 long을 의미한다
## 문자열 정보를 네트워크 바이트 순서의 정수로 변환
```c
#include <arpa/inet.h>
in_addr_t inet_addr(const char* string);
// 성공 시 빅 엔디안으로 변환된 32비트 정수 값, 실패 시 INADDR_NONE
```
- "127.212.124.78"와 같이 점이찍힌 10진수로 표현된 문자열을 전달하면, 해당 문자열 정보를 참조해 IP주소정보를 32비트 정수형으로 반환
- IP범위인 32비트를 넘어서는 숫자가 있다면 변환 실패됨(256이상)
```c
int inet_aton(const char* string, struct in_addr* addr);
// 성공 시 1(true), 실패 시 0(false)
char* inet_ntoa(struct in_addr adr);
// 성공 시 변환된 문자열의 주소 값, 실패 시 -1 반환
```
- inet_aton : 기능상으로 inet_addr과 동일, 차이점은 결과를 구조체 변수로 바로 보낸다는것
- inet_ntoa : inet_aton함수의 반대기능 제공. 네트워크 바이트 순서로 정렬된 정수형 IP주소정보를 우리가 눈으로 쉽게 인식할 수 있는 문자열 형태로 전환
- 변환된 문자열은 함수 내의 static 변수로 저장되어 있기 때문에, 다른 값으로 함수가 재호출되면 이전에 저장된 주소값으로 값을 역참조해도 재호출로 바뀐 값이 나오니 주의가 필요하다
## 인터넷 주소의 초기화
- IPv4 기준 sockaddr_in 구조체를 아래와 같이 초기화한다
```c
struct sockaddr_in addr;
char *serv_port = "9190";
memset(&addr, 0, sizeof(addr));
addr.sin_family = AF_INET;                      // 주소체계 지정(IPv4)
addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);       // 주소 초기화
// addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(serv_ip);   // 문자열 기반의 IP 주소 초기화
addr.sin_port = htons(atoi(serv_port));         // 문자열 기반의 PORT번호 초기화
```
## INADDR_ANY
- 현재 실행중인 컴퓨터의 IP를 소켓에 부여할때 사용한다.
- 실제 값은 0이다
## 소켓에 인터넷 주소 할당(bind())
```c
#include <sys/socket.h>
int bind(int sockfd, struct sockaddr *myaddr, socklen_t addrlen);
// 성공 시 0, 실패 시 -1
```
- sockfd : 소켓의 파일 디스크립터 번호
- myaddr : IP주소 및 PORT정보가 들어있는 구조체
- addrlen : myaddr 구조체 변수의 길이정보
- 주소 정보를 담은 구조체는 sockaddr_in, sockaddr_in6, sockaddr_un등이 있고, 각각의 구조체는 _in은 IPv4, _in6은 IPv6, _un은 UNIX를 의미한다.
- sockaddr은 소켓의 구조체를 담는 기본 구조체 틀의 역할을 하고 있고 다른 구조체들은 sockaddr을 토대로 만들어졌기 때문에, 함수에서 사용할 때는 어느 구조체를 쓰든지 sockaddr 타입으로 형변환 하여 사용한다(struct sockaddr*)

# TCP/IP 프로토콜 스택
- 인터넷 기반 데이터 송수신을 목적으로 설계된 스택
- 데이터 송수신의 과정을 계층화한 결과
- 7계층 또는 4계층으로 표현
### LINK & IP 계층
- LINK계층 : 물리적인 영역의 표준화, LAN, WAN, MAN
- IP계층 : Internet Protocol, 경로의 설정과 관련있는 프로토콜
### TCP/UDP 계층
- 실제 데이터의 송수신에 관련된 계층, 다른 이름은 전송계층
- TCP는 신뢰성을 보장하기 때문에, UDP에 비해 복잡한 프로토콜이다
### APPLICATION 계층
- 프로그래머에 의해 완성되는 계층
- 소켓을 기반으로 완성하는 프로토콜을 의미한다.
- 소켓을 생성하면 앞선 계층의 내용은 감춰지고, 프로그래머는 APPLICATION계층의 완성에 집중하게 된다

# 연결의 요청과 수락
## 연결요청 대기 상태로의 진입(listen())
```c
#include <sys/type.h>
int listen(int sock, int backlog);
// 성공시 0, 실패시 -1
```
- sock : 소켓의 파일 디스크립터
- backlog : 연결요청 대기 큐의 크기정보
- 서버가 연결 요청이 가능한 상태로 만든다
- 연결 요청도 일종의 데이터 전송이므로 연결 요청을 받아들이기 위한 소켓이 필요하다. 이를 가리켜 서버소켓(리스닝소켓)이라 한다. listen함수의 호출은 소켓을 서버소켓이 되게 한다.
## 클라이언트의 연결 요청 수락(accept())
```c
#include <sys/socket.h>
int accept(int sock, struct sockaddr* addr, socklen_t *addrlen);
// 성공시 생성된 소켓의 파일 디스크립터, 실패시 -1
```
- sock : 소켓의 파일 디스크립터
- addr : 연결요청한 클라이언트의 주소정보를 담을 변수의 주소 값
- addrlen : addr에 전달된 주소의 **변수 크기를 담을 변수의 주소값**
- 연결 요청 정보를 참조하여 클라이언트 소켓과의 통신을 위한 별도의 소켓을 추가로 하나 더 생성한다.
- 그리고 생성된 소켓을 대상으로 데이터의 송수신을 진행한다.

# 클라이언트 소켓의 생성과 주소 할당
## TCP 클라이언트의 기본적인 함수 호출 순서
- socket() : 소켓 생성
- connect() : 연결 요청
- read(), write() : 수신, 송신
- close() : 끊기
## 소켓의 생성
- 클라이언트도 마찬가지로 소켓을 생성한다
- bind, listen은 없다
- TCP연결방식에서 클라이언트는 요청을 하는 것이기 때문에, 어디다 요청을 할지, 즉 주소가 중요하다.
- 나에게 접속해오는 컴퓨터의 정보를 알 필요가 없다.

# 클라이언트 연결 요청
## connect()
```c
#include <sys/socket.h>
int connect(int sock, const struct sockaddr* servaddr, socklen_t addrlen);
// 성공시 생성된 소켓 파일 디스크립터, 실패시 -1
```
- sock : 클라이언트 소켓의 파일 디스크립터
- servaddr : 서버의 주소정보를 담을 변수의 주소 값
- addrlen : servaddr에 전달된 주소의 **변수 크기를 담을 변수의 주소값**
- 서버에 연결을 요청한다. 서버가 accept하면 서로 데이터 전송이 시작된다.
- 그리고 생성된 소켓을 대상으로 데이터의 송수신을 진행한다.

# 서버-클라이언트 실행
- 서버 : ./[서버파일명] [포트번호] (./server 9000)
- 클라이언트 : ./[클라이언트파일명] [IP주소] [포트번호] (./client 127.0.0.1 9000)
→ 127.0.0.1은 서버를 실행하는 로컬 컴퓨터를 의미함

# Iterative 서버
- 계속해서 들어오는 클아이언트의 연결요청을 수락하기 위해 accept ~ close 구간에 반복문을 삽입하여 accept 함수를 반복 호출해 계속되는 클라이언트의 요청을 수락할수 있다. 그러나 동시에 둘 이상의 클라이언트에게 서비스를 제공할 수 없다.
- 동시에 둘 이상의 클라이언트에게 서비스를 제공하기 위해서는 프로세스와 쓰레드에 대해 공부해야한다
- 클라이언트의 서비스 요구를 순서대로 처리해주는 서버. 프로그램 구현이 간단하지만 서비스를 순서대로 처리 할 때 시간이 빠른 서비스가 느린 서비스 뒤에 올 경우 기다리는 시간이 길어진다. 일반적으로 각 서비스의 처리 시간이 짧을 때 사용된다.

# echo 서버
- 클리아언트가 전송하는 문자열 데이터를 그대로 재 전송하는, 말 그대로 문자열 데이터를 echo 시키는 서버이다. 

- 여기서 서버는 데이터의 경계를 구분하지 않고 수신된 데이터를 그대로 전송할 의무만 갖는다. TCP가 본디 데이터의 경계가 없는 프로토콜이므로, 클라이언트에서 전송한 문자열을 두 번의 write함수 호출을 통해서 데이터를 전송하든, 세 번의 함수 호출을 통해서 데이터를 전송하든 문제되지 않는다

- 반면 클라이언트는 문장 단위로 데이터를 송수신하려 하기 때문에, 데이터의 경계를 구분해야 한다. 그러지 않으면 클라이언트에서는 서버가 전송한 문자열의 일부만 읽혀질 수도 있다. TCP의 read&write함수는 데이터의 경계를 구분하지 않기 때문이다

- 전송한 데이터의 길이만큼 읽어들이기 위한 반복문의 삽입이 필요하다. 이것이 TCP를 기반으로 데이터를 구분지어 읽어들이는데 부가적으로 필요한 구분이다.
```c
// client
str_len = write(sock, msg, strlen(msg));    // 전송한 데이터의 길이를 저장
recv_len = 0;
while(recv_len < str_len)   // 전송한 데이터의 길이 만큼 읽을 때까지 반복문 실행
{
    recv_cnt = read(sock, &msg[recv_len], BUF_SIZE-1);
    recv_len += recv_cnt;
}
msg[recv_len] = 0;
printf("%s", msg);
```