# Github 저장소 만들기

- Github 사이트에서 새 저장소를 만들어준다
    - 권한(public, private)을 설정하고, 보통 나머지는 건들지 않고 생성한다
- 다른 사람이 내 private 저장소에 초대하려면, setting → Manage access → invite collaborator메뉴를 선택해 초대할 맴버를 선택해준다
    - 초대를 받은 맴버에게는 메일이 보내지며, 메일로 승인하면 연결이 완료된다.
- GithubDesktop을 사용할 시, Clone a repository from the internet(또는 File - Clone Repository) 메뉴를 선택해 저장소의 URL을 입력하고, 저장할 로컬 저장소 경로를 설정하면 로컬 저장소와 연결된다.

# Visual Studio에서 Github 사용하기

## 사전준비

- VS에서 Github를 사용하기 위해서 우선, Visual Studio Installer에서 "Git for Windows"와 "Visual Studio용 Github 확장"을 설치한다.

## 로컬 저장소에서 원격 저장소로 연결

- 우선 Github에 빈 원격 저장소를 생성해둔다.
- 새 프로젝트를 생성하거나, 연결할 프로젝트를 연다
- VS에서 보기 → Git 변경 내용 메뉴를 선택한다
- 'Git 리포지토리 만들기' 버튼을 눌러준다. 우선, '로컬만'을 선택하여 생성한다
- 이후에 푸시를 누른 다음, '기존 원격'을 선택하여 생성해둔 원격 저장소 주소를 입력해 push해준다.

## 원격 저장소에서 로컬 저장소로 연결

- VS 처음 메뉴에서 리포지토리 복제를 선택하거나, '파일 - 리포지토리 복제'를 선택한다
- 리포지토리 위치를 입력하는 곳에 원격 저장소 주소를 입력해주고, 경로를 입력하는 곳에 저장할 로컬 저장소 경로를 지정해준다
- 복제를 누르면, 로컬 저장소로 복제가 진행된다.

## 커밋(Commit)

- 코드를 수정하거나 파일을 수정한 이후에는 commit을 진행하여 변경사항을 반영하고, 이후 push로 원격 저장소에 반영해야 한다.
- commit을 진행하기 위해서 'Git 변경 내용'메뉴에 진입해, 메시지를 입력하고 변경내용을 확인한 후 커밋을 눌러준다.
- "커밋 후 푸시"를 선택하면 커밋 후 push까지 같이 진행하고, "커밋 후 동기화"를 선택하면 pull을 한번 받아 동기화를 진행한 후 커밋하여 push를 진행한다.
    ## push와 pull
    - push는 자신의 저장소의 상태를 다른 저장소에 반영하는 것이다.
    - pull은 반대로 자신의 저장소에 다른 저장소의 업데이트된 내역을 반영하는 것이다.
    ## fetch
    - 원격 저장소의 최신 이력을 확인하는 기능
    - pull처럼 원격 저장소와 병합은 하고 싶지 않지만 원격 저장소의 내역을 확인하고 싶을 때 사용한다
- 동기화 중 충돌이 일어날 경우, 수정하여 다시 커밋하거나 자신이 작업한 내용을 변경 취소 하여 자신의 로컬 저장소의 변경 내용이 없도록 만든 다음 진행해야 한다.
    ## merge
  - 내 저장소의 데이터 및 업데이트 내역을 원격 저장소에 반영하거나, 반대의 경우 병합이 일어난다. 내 저장소에 모든 변경사항이 반영되어 있는 상태에서 새로운 변경사항이 있는 원격 저장소의 데이터를 가져온다면, 빠른 병합이 이루어진다.
  - 하지만 다른 사람이 코드를 수정해 원격 저장소에 push하여, 자신이 사용하고 있는 저장소도 내용이 바뀌고 원격 저장소도 내용이 바뀌었을 경우 내 저장소가 최신의 상태가 아니게 되므로 push가 불가능하게 된다. 이런 경우처럼 병합 중 충돌이 일어날 수 있다.
  - 충돌이 없을 경우 병합 작업은 git에서 자동으로 이루어지기도 하지만, 만일 충돌이 일어나면 직접 충돌이 일어난 부분을 수정해 다시 커밋을 진행해야 한다.
- .gitignore : 저장소에 있는 파일 중에 commit에 반영하고 싶지 않은 파일이 있다면 무시해야 하는데, 이 때 사용되는 파일이다. VS에서는 저장소를 생성하면 자동으로 만들어준다.

## 분기 관리/기록 보기

- 작업한 코드에 대해 기록 보기를 사용하면, 커밋 버전에 따른 작업내용을 확인할 수 있다.
- 특정 시점으로 돌아가려면 우측 아래 화살표에서 '분기 관리'를 선택한 후, 원하는 시점에서 되돌리기를 누른다
- 되돌리기 중 충돌이 일어나면, 최신 값을 사용할 지 들어오는 값을 사용할지 옵션을 선택할 수 있다.

## branch

- 진행중인 작업 흐름을 가지 치듯이 분리하여 작업하거나, 분리해서 작업하던 것을 다시 합치는 것을 branch라고 부른다
- 런칭용 버전과 작업용 버전을 구분할 때 주로 사용하거나, 또는 작업 중에작은 기능 추가를 위해 간이로 작업을 하기 위해서 사용하기도 한다.
- VS 우측 아래에 화살표 모양에 우클릭하여 '새 분기'를 선택하여 새로운 분기를 생성할 수 있다. 이후 우측 아래 화살표로 원하는 분기로 옮겨갈 수 있다
- VS에서 새로운 분기로 작업을 한 후, push를 하면 원격 저장소에도 새로운 branch가 추가된다.
- branch의 병합은 병합할 분기를 선택하고, 분기 관리 메뉴에 진입하여 병합될 분기를 우클릭 후 병합을 선택한다.

## Pull requests

- branch로 분기 작업을 진행한 후, master에게 병합을 요청할 때 사용한다
- VS에서 분기 작업을 진행하고 push를 한 뒤에 뜨는 끌어오기 요청(pull request)을 누르면 Github 웹으로 이동하여 pull request를 할 수 있다.
- master는 올라온 pull request를 확인하여 병합한다.

## Issues

- 저장소에서 프로젝트에 필요한 이슈를 올려서 공유하는 기능이다.
- 코드에 관한 내용 뿐 아니라, 코드와 관련이 없는 내용들도 올릴 수 있다.
- 이슈를 작성할 때, #을 누르면 기존에 작성된 issue, pull request등을 불러올 수 있다.
- Assign : 해당 이슈에 대해 담당자(할당자)를 지정한다
- Labels : 해당 이슈의 타입을 의미하며, 라벨은 편집이 가능하다
- milestone : 해당 이슈를 마일스톤에 소속된 이슈로 연결할 수 있다
- 작성된 이슈에 코멘트를 남겨 해당 이슈에 대한 소통이 가능하다. 코멘트를 남기면서 이슈를 닫을수도 있다.

## milestone

- 이정표라는 의미로, 개발 진행 과정을 표시하는 지표같은 것이다.
- 마일스톤을 생성한 뒤, 마일스톤에 해당하는 이슈들을 생성하여 이슈들을 close해나가면, 마일스톤 진행도가 차게 된다.
- 마일스톤 진행도가 100%가 되면, 마일스톤에 속한 모든 이슈가 close 되었다는 의미이다